O čem je dnešní video? O japonských letních pochoutkách.
Scéna 1: Jak si užít nagashi sómen (plovoucí nudle)
Tohle je restaurace uprostřed hor, že?
Je tu opravdu příjemně chladno.
Voda v řece je tak čistá!
Podívejte, támhle je bambus.
Tohle je nagashi sómen.
Vypadá to zábavně.
Vezměte si hůlky a počkejte.
Hele, už plavou nudle!
Jé, jsou fakt rychlé.
Jauvajs, už jsou pryč.
Je to těžší, než to vypadá, co?
Počkejte chvilku.
Už jdou další!
Aha, už jsou tady.
Rychle, chyťte je!
Zase nám utekly.
Soustřeďte se!
Ta voda je fakt rychlá.
Teď to zkusím já.
Hodně štěstí!
Už plavou!
Mám je!
Skvělý!
Máte to fakt dobře.
Namočte je do omáčky a jezte.
Jsou opravdu výborné.
Už se taky těším, až je ochutnám.
Příště je určitě chytím.
Už plavou!
Přicházejí zprava.
Mám je!
Povedlo se!
Gratuluju!
Jsem tak šťastná!
Jsou opravdu studené a výborné.
Je to taková zábava, dáme si jich ještě víc.
Jasně!
Kéž by jich plavalo ještě víc.
Personál je připravuje, tak chvilku počkejte.
Rozumím.
Vezmu si hůlky a budu připravená.
Skript k dnešnímu videu si můžete stáhnout z popisku a z hlavního komentáře.
Scéna 2: Jak jíst hijaši čúka (studené čínské nudle)
Dnes je opravdu horko, co?
To teda jo.
Mám hlad.
Koupil jsem si v obchodě hijaši čúka.
Hijaši čúka?
Vypadá to lahodně.
Tak pojďme jíst.
Hm?
V sáčku toho je ale hodně, co?
Ano, je tam polévka a přísady.
Tohle je voda?
To je voda na rozplétání nudlí.
Nudle se budou mýt?
Ne, mýt se nebudou.
Polejeme je.
A pak promícháme.
Aha.
Nejdřív se poleje vodou, že?
Jasně!
Potom přidejte polévku.
Polévku jsem už nalil.
Co teď?
Položte přísady na nudle.
Šunka, vejce a okurka, že?
Vypadá to moc hezky.
Tohle je hořčice a majonéza.
Dáme tam i majonézu?
Přidejte podle chuti.
Já ji dám.
Já přidám jen hořčici.
Před jídlem je toho hodně co dělat, co?
To je fakt.
Je to jako trochu složitá skládačka.
Ale tím je příprava hotová.
Konečně se můžeme najíst.
Dobrou chuť.
Jak to chutná?
Je to hodně kyselé a moc dobré.
Je to osvěžující, že?
Je to perfektní jídlo na léto.
Ano.
Chtěla bych to jíst každý den.
Příště zkusíme něco z jiné prodejny.
To zní dobře.
A zase si spolu dáme.
Odkaz na stránku, kde si můžeš zopakovat dnešní video, najdeš v popisu a v nejvyšším komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 3: Stánek s ledovou tříští na festivalu
Festival je tak rušný, co?
Ano, je tu hodně lidí.
Je horko, tak si koupíme ledovou tříšť.
To zní dobře.
Tamhle je stánek.
Podívejte se na menu.
Je tu spousta druhů.
Jsou tu jahody, meloun, citron.
Tamhle je napsáno Blue Hawaii.
Blue Hawaii? Jaká to má chuť?
Takže, jakou to má asi chuť?
Ochutnejte.
Nevím.
Já si dám Blue Hawaii.
Já si vezmu jahodovou.
Promiňte, prosím toto a toto.
Ta modrá ledová tříšť, je tak krásná!
Ano, je studená a výborná.
Jakou to má chuť?
Hmm, je sladká.
Ale chutná úplně jako jahodová.
Opravdu?
Zkus ochutnat moji Blue Hawaii.
No teda! Chutná úplně stejně.
Víte, že všechny sirupy na ledovou tříšť chutnají stejně?
Fakt?
To je neuvěřitelné.
Liší se jen barvou a vůní.
To je šokující fakt, že?
To jsem nevěděl.
Ale ta modrá barva je tak letní, že jo?
To teda jo.
Vytváří to atmosféru festivalu.
Nemáš náhodou modrý jazyk?
Opravdu?
Nemám zrcátko.
Ano, je hodně modrý!
To je legrační.
Je to trochu trapné, ale zábavné.
To bude hezká letní vzpomínka, co?
Ano, jsem rád, že jsme si dali tu ledovou tříšť.
Scéna 4: Den býka v létě a úhoř / Úhoř a Den býka uprostřed léta
Před tím obchodem stojí spousta lidí.
To je fakt.
Co je to za obchod?
Je to obchod s úhoři.
Úhoř?
To je drahá ryba, že?
Dnes je totiž Den býka v létě.
Den býka v létě?
Co to je?
Je to zvláštní letní den.
Všichni jedí úhoře.
Proč se v létě jí úhoř?
Protože úhoř vám dodá energii.
Abychom nepodlehli horkému létu, že?
Ano, přesně tak.
Je to stará japonská tradice.
To je legrační.
Tak se postavíme do fronty taky.
Tady je jídelní lístek.
Podívejte se.
Je tam napsáno Matsu, Take, Ume.
Co to znamená?
Jde o stupně.
Nejvyšší je borovice.
Cena je úplně jiná, že?
Co se liší?
Množství a velikost úhoře.
Já si dám nejlevnější švestku.
Já si dopřeju borovici.
Cože?
Borovici?
To je úžasné!
Stojíme tu hodinu ve frontě, tak chci sníst hodně.
Už nás usazují ke stolu.
Už to tak krásně voní, že?
Úhoř je tady.
Vypadá opravdu lahodně.
Je tak měkký a chutný.
Dává to energii.
I švestka je dost velká a výborná.
Ta omáčka je prostě dokonalá.
Rýže se jí sama.
Takže letošní léto zvládneme v pohodě.
Jasně!
Od zítřka zase zabereme.
Děkujeme za jídlo.
Příští rok sem zase chci přijít.
Scéna 5: Radosti izakaje / The Joys of Izakaya
Japonské izakaje jsou skvělé, že?
Jo, nabídka je obrovská, člověk neví, co si vybrat.
Nejdřív si dáme pití a edamame.
Edamame?
To je ta zelená zelenina, že?
Jo, přijde to hned, takže je to fajn.
Už to nesou!
To je fakt rychlé.
Skvěle se to hodí k ledovému pivu.
Vypadá to lahodně.
Tak dobrou!
Počkejte!
Neloupejte to i s tou slupkou.
Cože?
Slupku se nemá jíst?
Ne, slupka je tvrdá, takže se nedá jíst.
To jsem nevěděl.
To bylo o fous.
Stiskněte prstem a vyndejte jenom fazolky.
Takhle?
Jo, fazolka vyjela ven.
Přesně tak.
Máte to fakt dobře.
To je ale dobré!
Sůl je akorát, co říkáte?
Jasně!
To se k pivu přímo nabízí.
Ruka se zastavit nedá.
To je fakt.
Už jsem to všechno snědl.
Dáme si ještě jednu porci?
Ano, prosím.
Příště to já oloupu na krásno.
Když je to chutné a zdravé, dá se toho hodně sníst, že?
V mé zemi se takové jídlo moc nevyskytuje.
Určitě by to mohlo být populární i v zahraničí.
To teda jo.
To je jedna z doporučených japonských kultur.
To musím říct i kamarádům.
Slupku nejíme, pamatujte si to.
To je opravdu důležitá rada.
Co si dáme dál?
Objednáme si yakitori.
To zní dobře.
Večer v izakaji je prostě nejlepší.
Scéna 6: Výběr melounu / Rozhovor při výběru melounu
Pojďme do supermarketu.
To zní dobře.
Chci koupit nějaké ovoce.
Hele, támhle jsou melouny!
Páni, to je ale obrovský meloun!
Prodávají ho celý.
Podívejte se na cenu.
To je ale drahé.
U nás je to mnohem levnější.
Japonské melouny jsou trochu dražší.
Tenhle je moc velký, nevešel by se mi do lednice.
To teda jo.
Tak si koupíme menší meloun.
Hele, tady mají nakrájené melouny.
Ty jsou levnější a vejdou se do lednice.
Tak jo, tenhle si koupíme.
Pojďme domů a dáme si ho.
Tak, meloun je připravený.
Nechutnejte.
Děkuji.
Vypadá to lahodně.
Než začnete jíst, posypte tohle.
Co to je?
Sůl.
Posypeme meloun solí.
Cože?
Posypat meloun solí?
Meloun je přece sladký, ne?
Proč ho solit?
Když ho osolíte, bude ještě sladší.
Opravdu?
To je neuvěřitelné.
Vyzkoušejte to, nebudete litovat.
Rozumím.
Dám si jen trošku.
Jak to chutná?
No teda, to je pravda!
Je opravdu mnohem sladší.
Je to zvláštní, ale chutná to výborně.
Jsem ráda, že se vám to líbí.
Jezte, kolik hrdlo ráčí.
Ano, určitě.
Japonská kultura je opravdu fascinující, že?
Scéna 7: Retro turistika a jak pít ramune / Retro výlet a tajemství pití ramune
Dnes jsme přišli na retro turistické místo.
Je tu obchod s tradičními sladkostmi.
Pojďme dovnitř.
Hele, prodávají tu studené ramune!
Ramune?
To je ale krásná skleněná láhev.
Koupíme si ho.
Tady máš.
Děkuji.
A jak se to pije?
Vždyť to nemá víčko.
Stačí zatlačit na ten plastový uzávěr.
Tohle?
Á, kulička spadla dovnitř!
Přesně tak.
Jakmile je kulička uvnitř, můžeš pít.
To je ale zajímavý mechanismus.
Tak dobrou!
Hm, šťáva mi neteče.
Naklonil jsi láhev pořádně?
Jo, naklonil jsem ji hodně.
Ale stejně neteče.
Aha, kulička se zasekla v hrdle láhve.
Fakt, zasekla se.
Co s tím?
Na hrdle láhve je malé prohloubení.
Prohloubení?
Á, tady to je!
Tam tu kuličku zahákneme.
Aha.
Zkusím ji tam zastrčit.
Tak kulička nespadne a můžeš pít.
Zkusím to.
Á, už to teče!
Dostal ses k tomu?
To je dobře.
Ano, je to opravdu lahodný perlivý nápoj.
Ale pít to chce trochu cviku.
Je na tom nějaký trik.
Jak si na to zvykneš, je to snadné.
Ten zvuk kuličky, jak cinká, je nádherný.
To je zvuk léta.
Ano, cítím tu japonské léto.
Dáme si ještě jedno?
To zní dobře.
Příště už to zvládnu líp.
Scéna 8: Letní posezení na říčním podiu – ochutnávka hamachi / Letní večeře na říčním podiu: Jak si vychutnat hamachi
V Kjótu je v létě opravdu horko, že?
To teda jo.
Ale tady je příjemně.
Jo, restaurace je přímo nad řekou!
Tomu se říká *kawadoko*.
Vidíš tu řeku? Je nádherná.
A ten vánek je tak osvěžující!
Tak, jídlo je tady.
To je ale krásná bílá ryba, že?
Co to je?
To je ryba zvaná hamo.
Je to luxusní letní ryba.
Hamo?
Nikdy jsem o ní neslyšel.
Byla spařena – přelita horkou vodou.
Ochutnejte ji s meruňkovou omáčkou.
Vypadá to lahodně.
Dobrou chuť.
Počkat, ta ryba nemá kosti?
Ale má, ve skutečnosti jich má spoustu.
Cože, spoustu kostí?
Jasně!
Ale nebojte se.
Kuchař do ní jemně nařezal, aby kosti rozkrájel.
Rozkrájel kosti?
Jasně!
To je speciální technika zvaná *honekiri*.
Proto i s kostmi můžete jíst bez obav.
To je úžasná technika!
Tak ji zkusím.
Páni, je opravdu měkká!
Kosti vůbec nevnímám.
To je dobře.
Moruňková omáčka k ní skvěle pasuje.
Jasně!
Je osvěžující a opravdu výborná.
Skvělá ryba na léto, že?
Poznal jsem úžasnou součást kjótské kultury.
Výhled je nádherný a jídlo je dokonalé.
Děkuji, že jste mě sem vzal.
Ale to ještě není všechno, čeká nás víc skvělého jídla!
Už se těším!
V klidu si vychutnáme každé sousto.
Scéna 9: Nečekané setkání v kavárně
V tom horku jsme toho nachodili!
Jo, mám hroznou žízeň.
Pojďme do té jídelny.
To zní dobře.
Tady je ale příjemně chladno.
Hele, už nám nesou čaj.
Jé, to je ale studený nápoj!
Má takovou hnědou barvu.
Mám štěstí, dali mi ledovou kávu zadarmo!
Cože, ledovou kávu?
Jo, u nás doma tahle barva znamená kávu.
Tak si dáme…
Hlt, hlt.
Hm?
Chutná úplně jinak!
Není hořká?
Není sladká?
Ne, není hořká ani sladká.
Tohle přece není káva!
To je *mugicha* – ječmenný čaj.
V japonských jídelnách ho v létě podávají často.
Můžete to vypít zdarma.
To, že je to zadarmo, je opravdu skvělé.
Je to ječmenný čaj?
Piju ho poprvé.
Je osvěžující a zvlhčuje hrdlo.
Není v něm kofein, takže je zdravý.
Opravdu?
Pije se moc dobře.
Chtěl jsem ledovou kávu, ale tohle je taky fajn.
Chutná vám?
To je skvělé.
Je plný ledu a je opravdu studený.
Promiňte, můžu dostat ještě jeden?
Pijte, kolik chcete.
Jasně!
Na japonské léto je ječmenný čaj prostě nutnost.
Tak co, objednáme si?
Co si dáte k jídlu?
Dala bych si studenou udon nudlovou polévku.
Scéna 10: Výheň a pálivé kari / Pálivé kari v parném dni
Dnes je ale opravdu vedro, co?
Slunce pálí tak, že by člověk roztál.
V takový den musíme jít sem.
Do restaurace s kari?
Voní to tu báječně.
Ano, jejich pálivé kari je tu proslulé.
Pálivé?
To kari je fakt červené.
Ano, je opravdu pálivé.
Počkejte chvilku.
A to je dneska takové horko.
Proč jíst něco tak horkého a pálivého?
Ještě se ohřejeme.
Když jíte pálivé jídlo, hodně se potíte.
A když se zpotíte, tělo se pak ochladí.
V Japonsku v létě jí pálivá jídla hodně lidí.
Dává to energii.
Opravdu?
To zní neuvěřitelně.
Ale dobře, zkusím to.
Vyzkouším to.
Kari už je tady.
Nechutnejte.
Jé, už ta vůně mě nutí potit se.
Dobrou chuť.
T-to je ale pálivé.
Tady máte vodu.
J-jste v pořádku?
I po vodě je to pálivé.
Bolí mě pusa.
Ale lžíci nezastavím.
Jasně!
Je to pálivé.
Ale je to moc dobré.
Má to skvělou chuť.
Pot z čela se mi jen řine.
To je ale osvěžení, že?
Ano.
Zvláštní, ale najednou je mi tak nějak lehčeji.
Vidíte, jakmile vyjdete ven z obchodu, hned je vám chladněji.
To je fakt.
Mám pocit, že už není takové horko jako předtím.
Letní extra pálivé kari – to je prostě bomba, co?
Jasně!
Určitě si na to zvyknu.
Příště zase přijďme.